# 一. Golang第一行代码

-----

[toc]

-----

## 1. 首先是helloworld

​		这就是我人生中的第一行Golang代码了，依旧是万年不变的helloworld哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Printf("hello, world\n")
}
```

## 2. Go语言的特点

​		Go语言技能达到静态编译语言的==安全和性能==，又能达到动态编译语言==开发维护的高效率==。

> Go = C + Python

1. 从C语言继承了很多概念，包括表达式语法，控制结构，基础数据类型，调用参数传值，==指针==等等，和C一样的编译方式以及弱化的指针。

2. 引入包的概念，==每一个文件都要归属于一个包，不能单独存在。==

    ```go
    package main // 表明当前文件的包
    import "packageName" // 引入一个包
    ```

3. ==垃圾回收机制==

4. ==天然的并发==

    1. 从语言层面上支持并发
    2. goroutine，轻量级线程
    3. 基于CPS并发模型实现

5. 管道通信机制，形成Go语言特有的channel

6. 函数返回多个值

    ```go
    // 得到两个数的和和差
    func getSumAndSub(num1 int, num2 int)(int, int){
        sum := num1 + num2
        sub := num1 - num2
        return sum, sub
    }
    ```

7. 新的创新：切片slice（类似于动态数组，Java中的集合），延时执行defer（函数执行完毕之后执行）

## 3. Go文件说明

```go
// 说明当前go文件所属的包，每一个文件都需要注明自己所在的包
package main

// 在当前go文件中引入另一个包
// 引入后即可使用这个包中的函数
import "fmt"

// func是go关键字，意为后面声明了一个函数
func main() {
    // 这里调用了fmt包中的PringF函数
    fmt.Printf("hello, world\n")
}
```

## 4. 编译go代码

​		在命令行使用下面命令编译hello.go文件

```shell
go build hello.go
```

​		会生成一个可执行文件hello（在windows环境下则是hello.exe），直接执行即可运行go程序。

> 直接使用go run hello.go也可以直接以脚本的形式运行go程序，但在实际项目中都是需要先进行编译的。

## 5. Golang执行流程的分析

​		Go语言与Java语言不同，是单纯的编译型语言。先生成可执行文件，然后直接执行可执行文件（执行可执行文件是不需要Go语言开发环境的，这一点类比C语言），所以在速度上可以做到非常快。go run的运行方式底层也是先进行了编译。

## 6. Go程序注意事项

1. Go源文件以“.go”为扩展名
2. Go程序的执行入口是main()方法
3. Go语言严格区分大小写
4. Go语言不需要加分号，编译器会自动加，因此每一行只能出现一条语句(如果自己手动用分号隔开，是可以的)
5. Go语言定义的变量和导入的包如果没有使用到，那么不能通过编译

> Go语言中不允许左大括号单独出现在一行的情况

## 7. Go语言中的注释

​		Go语言中的注释同C语言。推荐使用行注释