# 一.Linux的安装与登录

## 1).安装Linux

略.我安装的是deepin,根据官网上的教程进行安装即可.

## 2).X Window与命令行模式的切换

Linux默认情况下会提供6个终端来让用户登录,切换方式为[Ctrl + Alt + F1~F6].

F1通常被Linux系统所安装的图形界面,也就是X Window所占用,也就是我们启动Linux系统后所进入的.而F2~F6五个终端则是空闲的.使用快捷键就可以进行切换.

如果电脑上安装的Linux系统是不带X Window的,那么F1~F6都会被命令行占用.

## 3).在命令行启动X Window

如果你的电脑满足一下要求,可以使用[ startx ]来启动X Window:

1. 没有其他的X Window被启用
1. 必须已经安装了X Window,并且X Server能顺利启动
1. 最好要有窗口管理器(这一点不懂)

## 4).在终端登录Linux

在命令行模式中输入用户名和密码就可以在终端登录Linux.

使用 [ exit ] 命令可以退出当前用户的登录,但不代表Linux系统的关闭.事实上,一个终端只是Linux系统所运行的一个程序而已.要关闭系统需要其他的命令.

## 5).执行命令

Linux命令的结构如下:

```shell
[benjamin@benjamim-dell]:~$ command [-options] paranmeter1 paranmeter2 ....
                              命令      选项        参数1        参数1  .....      
```

上述命令详细说明如下:

1. 第一个输入的部分绝对是命令(例子中的command)或可执行文件(启动某服务的shell脚本).
1. 中括号[]表示可选,选项是可选的.通常选项前会带 - 号( -d ),或者 -- 号( --help ).
1. paranmeter1 paranmeter2参数可以有多个,具体根据命令和选项来确定.
1. 命令,选项和参数之间使用空格来分割,不论几个空格,shell都视为一格.
1. 按下回车命令就开始执行.
1. 如果命令太长,可以使用 \ (反斜杠)来转义回车见,使命令连续读到下一行.
1. Linux中对大小写敏感.

## 6).基础命令的操作

```
ls -al 等同于 ll(打印目标目录(默认为当前目录)下的所有文件(-a)的详细(-l)信息)
date +%y-%m-%d (显示当前系统时间,后面为格式)
cal [month] [year](显示当前日历)
bc (启用Linux系统自带的计算器,默认只输出整数,使用scale=num命令更改输入的小数位数,quit退出)
```

由以上命令的练习可以知道,在命令行中执行命令会有两种结果:

1. 该命令会直接显示结果,然后回到命令提示字符等待下一个命令的输入.
1. 进入到该命令的换季那,知道结束该命令才回到命令行界面的环境.

**只要光标停留在 [ benjamin@benjamim-dell:~$ ]这种提示字符后面,就是当前处于等待命令输入的环境.**

## 7).重要的几个热键[Tab] [Ctrl + c] [Ctrl + d]

- [Tab]键,它具有命令补全和文件补齐的功能,重要的是可以不免文件名的打错(在未输入完整的命令或选项处按两次Tab键会列出当前可以键入的所有可能性)
- [Ctrl + c],中断目前程序
- [Ctrl + d],键盘输入结束(相当于输入exit)
- [Shift + {PageUp | PageDown}], 向前向后翻页

## 8).--help求助

使用 命令 + --help  可以查看该命令的所有选项一个其使用方法

## 9).man page

如果--help并没有给出想要的答案,那么执行man + 命令就可以进入该命令的详细说明页面(成为man page页面)

使用PageUp和PageDown翻页,q退出.

## 10).正确的关机

查看是否有人登录Linux系统: who

讲数据同步写入磁盘:sync

关机:shutdown [-k(发送关机警告,并不会关机), -r(重新启动), -h(服务停掉之后立即关机), -c(取消之前的关机命令), 空白(制定关机时间,默认为1分钟之后), "关机警告信息"]

​	时间参数: now 立刻关机

​					20:25 下一个晚上八点二十五分进行关机

​					+10 十分钟之后关机

重启:reboot